“楞伽王，何者是法？所谓二乘及诸外道，虚妄分别说有实等为诸法
因，如是等法应舍应离。不应于中分别取相，见自心法性则无执著。
瓶等诸物凡愚所取本无有体，诸观行人以毗钵舍那如实观察，名舍诸
法。楞伽王，何者是非法？所谓诸法无性无相永离分别，如实见者，
若有若无如是境界彼皆不起，是名舍非法；复有非法，所谓兔角、石
女儿等，皆无性相，不可分别，但随世俗说有名字，非如瓶等，而可
取著，以彼非是识之所取，如是分别，亦应舍离。是名舍法与舍非法
。
《楞伽经》第六期，这里开始佛讲菩萨境界的法与非法。原文是这样
的。
楞伽王，何者是法？所谓二乘及诸外道，虚妄分别说有实等为诸法因
，如是等法应舍应离。
什么是法呢？二乘人就是声闻乘、缘觉乘，还有外道们，他们都是虚
妄地分别——在本来就没有的空相当中产生妄想、分别之后进行分别
。“有实等为诸法因”，他们认为物质或者什么虚空真实存在，以真
实存在为诸法的因。“如是等法应舍应离”，这样的法应该舍弃、舍
离。也就是真实存在的东西都是幻觉，都是从空中产生出来的，所以
我们应该舍离。
不应于中分别取相，见自心法性则无执著。
在我们看得见的物质世界当中不要取相。看到我们自心的法性——阿
赖耶识最底层的意识、什么都不存在的没有妄想的那个状态里，是没
有执着的。
“瓶”，真实存在的东西，这个瓶需要有人来制作，还有泥土，用火
烤制等等，这样的东西都是愚痴凡夫们所执着的东西，它们本来就没
有体，是不存在的。“观行人”就是修行人。“毗钵舍那”是一种观
法，以智慧观法，我们这样理解就可以了。以智慧真实地观察它的本
相，这叫“舍诸法”。
在这里，“法”是妄想、分别、执着，这在菩萨境界里就叫“法”。
所以把这一切都当作本来不存在的东西，不光是这么认知，还要以这
个为指导思想持续地修行，这叫“舍诸法”。
下面重点是非法。“法”“诸法”倒是很容易理解，因为对我们凡夫
来讲妄想、分别、执着的确存在，虽然它本来就不应该存在。在自性
当中、在佛的境界里不存在妄想。但是“初妄”——第一个妄想没有
原因地忽然出现之后，不断叠加，出现了妄想、分别、执着。
所以我们凡夫都跌入到自己创造的执着境界——这个物质世界当中，
它本来是不存在的。所以我们只要认为它本来不存在，有这样的认知
，还要如实如法地修行，就算是“舍诸法”。
什么是非法呢？“诸法”——妄想、分别、执着是没有本质、没有本
体的。在这里会多处出现各种自性。除了“阿赖耶识”指自性之外，
这本书里还出现“七自性”“三自性”等，这个“自性”和阿赖耶识
的“自性”是不一样的。这个时候“自性”应该叫本质。“无性无相
永离分别”，本质上不存在，就没有相，也就没有分别。“如实见者
”，这样见者。“若有若无如是境界彼皆不起，是名舍非法”，有的
境界和无的境界都不起，这叫“舍非法”。
“非法”是什么？在这里应该是无的境界，你执着于无和空的时候都
称为“非法”。“非法”肯定是和“法”相对应的。我们执着于真实
存在的东西之后叫执着于法，然后执着于空或者无的时候，就称为执
着于非法。
下面还有一种非法：
复有非法，所谓兔角、石女儿等，皆无性相，不可分别，
“兔角”，兔子没有角。“石女儿”，是石女之子的意思，就是不能
生育的女人的儿子，不是女儿、女孩的意思。“皆无性相”，他们没
有本体，也没有相，这些都是不能分别的。在这里指的什么意思？我
们普通人会把一个不存在的东西想像出来之后在那里执着，就是执着
于那些不存在的想像出来的东西也称之为“非法”。
就像我们小时候。我小时候和父母一起看过一个电影，叫《超人》。
看了电影之后我喜欢超人，就在后背上披个枕巾，把它绑在脖子上，
像个斗篷一样，然后跑来跑去假装超人。小时候还挺喜欢什么变形金
刚那些，到现在也偶尔看《海贼王》之类的，这些都是真实世界里不
存在的东西，是人凭空想像出来的东西。你去喜欢他，执着于他，这
也叫“非法”。
“但随世俗说有名字，非如瓶等，而可取著”，这些都是不存在的东
西，只是按照世俗来说给它创造了名字。不像真实存在的瓶子等东西
一样可以“取著”——执取，也是一种执着。“以彼非是识之所取”
，这个“非是”不是拼在一起的，而是分开的。“非”指的是“非法
”的“非”。“非是识之所取”，就是意识层面上你想像出来的，然
后对它“所取”——产生执着。“如是分别，亦应舍离”，这样的分
别相也要舍离。这样就把法与非法都给解释了。
重新说一遍。“法”是我们看得见的真实存在的妄想、分别、执着，
这个真实是站在我们凡夫的立场上说的，在佛的立场上妄想、分别、
执着都是不应该存在的，是虚妄，但是作为凡夫，我们看得见的真实
的这个物质世界，我们的肉身，还有脑子里的想法，这些全部称之为
“法”。我们要有一个正确的认知——妄想、分别、执着本不应该存
在。有了这样的见解之后，再如法地修行，这叫“舍诸法”。
“非法”，一个是和真实存在的妄想、分别、执着相对应的，就是执
着于空或者执着于无，这样叫执着于非法。还有一种非法是把本来不
存在的某些东西，凭空想像出来之后又执着于它、喜欢它，这也叫非
法，执着于非法。非法是两种：一个是执空、执无；一个是执着凭空
想像出来的。这叫“非法”。我们要舍离这样的“法”与“非法”。
楞伽王，你前面问的，我已经回答了。楞伽王，你说你曾经在过去如
来那里也问过这些问题，那些如来们也都为你回答过。楞伽王，你所
说的这个过去也是分别的。这个“时间分别”在《坐禅2》里讲过。
“未来亦然”，也是分别。过去、现在、未来都是在分别相里产生出
来，就是阿罗汉的分别心里产生出来的一种假相、幻境。“我亦同彼
”，我也一样。在这里佛说“我亦同彼”，是楞伽王在说过去的如来
给我讲过，现在你又给我讲。这样的话过去的如来和现在的如来又产
生了分别，这叫“人我分别”或者“众生分别”，这个分别心也同样
是在分别当中虚妄产生出来的。所以这些分别也要舍离。
楞伽王，彼诸佛法，皆离分别，已出一切分别戏论，非如色相，唯智
能证，
这些佛法最核心的，算是第一义谛，都是舍离分别心、超越分别心的
真相。“已出一切分别戏论”，全部超越了这个分别的错误的谬论。
“非如色相”，不像这个真实存在的、我们看得见的色相。“唯智能
证”，这本书里的“正智”、五法当中的“正智”指的是菩萨境界。
因为前面更强调的是分别，要离分别，所以“唯智能证”应该是到了
菩萨境界才能证悟。
为了让众生安乐而演说这样的法，以菩萨的智慧境界这样解释才是真
正的如来所说法。
是故如来以智为体，智为身故，不可分别。
如来是以智为体，处在阿赖耶识里没有妄想的状态当中。如来有最圆
满的法界体性智，法界体性智就是意识遍虚空的智慧。从我们凡夫的
境界里看意识遍虚空，好像意识超越了我们肉身，扩展开来的感觉，
但是从佛的境界里往下看的话，所有的妄想和众生都是从他的意识里
展现出来的，并不是外边。我们看“意识遍虚空”的时候，虚空是在
身外，但是佛的认知里，虚空也是在他的意识内部，这样的认知才是
佛的认知。“智为身故”，佛以这样的智慧为身体，也就是法界体性
智，“体”是本体，也可以看作为我们所理解的身体，就是可以把整
个宇宙都当作自己的身体来看的智慧。“不可分别”，没有分别。
“所分别”，在这里“所”是“能所”的“所”，也就是分别的对象
。“能分别”是分别的主体，就是主人公。“不可以所分别”，就是
没有分别的对象。“不可以我、人、众生分别”，不应该有我相、人
相、众生相这种分别相。“何故不能分别”，为什么不能分别？
“以意识因境界起取色形相”，就是在意识里随着各种境界产生的形
相当中产生执着。“是故离能分别”，所以要离“能分别”，没有能
分别的我相，也就是我这个主体应该消灭。“所分别”也要消失掉，
灭掉可以分别的对象——客体。
楞伽王，譬如壁上彩画众生，无有觉知，世间众生悉亦如是。
就像岩壁上画的那些彩画众生一样，这些众生都是死的、不能动的，
他们没有觉知。那些世间的众生也是这样——没有觉知。如果你这样
看的话，好像有在佛的境界里众生是没有觉知的这样的感觉，但实际
上应该不是这个。从最底层的阿赖耶识里讲的话，这些众生的妄想都
没有本体。应该是这个意思。
无业无报，诸法亦然，无闻无说。
众生没有业，也没有报，他们的业和报本来是不应该存在的。“诸法
亦然”，妄想、分别、执着也是这样的。“无闻无说”，没有可听的
法，也没有可说的法。
楞伽王，世间众生犹如变化，凡夫外道不能了达。
在这里“变化”是幻觉的意思，就是佛说的化身那种变化出来的东西
。世间众生都是幻化出来的东西，而凡夫外道不能了解真相。
楞伽王，能如是见名为正见，若他见者名分别见，
楞伽王，你这样见——把世间众生都当作幻觉来认知，它是正见。有
其他见解的话，叫“分别见”。在这里说众生都是幻觉，这是在你的
认知里众生所产生的妄想也是幻觉，这样看是对的。但是客观上众生
的自性的确存在，只是在你的意识层面上不再进行分别，没有了我相
、人相、众生相而已。
可不是说你在外边看到的所有人都跟你的梦境里的人一样，你随便怎
么弄都没有关系，不是这个意思。你在梦里杀人没有果报，但是你在
现实里杀人有果报。因为这和其他众生真实产生了业，其他众生也有
自己独立的自性，所以客观上讲自性的确存在，众生的确存在，只是
在我们修行的时候。对于佛来说，他已经没有了我相、人相这个分别
的相，所以说他意识层面上是不存在的。这样讲也对。
由分别故，取着于二。
“二”可以看作有和无，也可以看作法与非法。总之因为有了分别心
，就有了二。
楞伽王，譬如有人于水镜中自见其像，于灯月中自见其影，于山谷中
自闻其响，便生分别，而起取著，此亦如是。
这是一种比喻。“譬如有人于水镜中自见其像”，就像有人在水上看
到了自己的影像。“于灯月中自见其影”，在光亮当中看到自己的影
子。“于山谷中自闻其响”，听到了回声。就开始生起分别。“而起
取著，此亦如是”，在这之上产生执着心，这也如此。
法与非法唯是分别，由分别故，不能舍离，但更增长，一切虚妄，不
得寂灭。寂灭者，所谓一缘，一缘者是最胜三昧，
“法与非法唯是分别，”法和非法都是分别心里产生出来的。“由分
别故，不能舍离”，因为分别，不能舍离，还无法舍离。“但更增长
”，不能舍离的话反而会不断增长，分别心越来越重，在这之上又会
产生执着心。“一切虚妄，不得寂灭”，而这些虚妄产生的妄想都不
能消失。“寂灭者，所谓一缘”，“寂灭者”也就是佛，如果你能把
妄想、分别、执着寂灭了，就只有一缘——一个缘故、一个因。“一
缘者是最胜三昧”，“最胜三昧”是一缘，也是最终极的禅法。
佛经里说的禅是什么四禅八定，这是凡夫的禅，菩萨那里没有禅，所
以就说是“三昧”。菩萨也修各种三昧。“三昧”，翻译过来在我们
语言里也叫“禅”。但是菩萨那里没有禅，所以说的是“三昧”，是
往自心里灭妄想的过程，这种叫“三昧”。
从此能生自证圣智，以如来藏而为境界。
“从此能生自证圣智”，因此可以成为佛。“以如来藏而为境界”，
把佛的那种没有妄想、分别、执着的境界作为他真实的境界。
好了，下一页。下一页开始，可以说这本书进入主题了，咱们的大慧
菩萨——这本书的主人公开始登场。前面楞伽王是个打前站的人，他
问的问题在这本经里算是比较低端、简单的问题。后面大慧菩萨问的
问题都是菩萨境界的问题，除了最后几个什么以文字传法、不该吃肉
这些问题之外，中间很多问题都是菩萨境界的问题，所以难度很高。
我们讲这一段也是为了让你先在咱们凡夫的境界里了解菩萨的境界。
如果你能把逻辑都给想通了，那是很不错的。因为这就等于先看到了
游戏的后期攻略。
以前，我小时候打游戏，从来不看攻略，全部自己摸索着玩，享受这
个过程，这个是好玩。后来年纪大了，时间不够，但又想玩游戏，游
戏又那么多，有很多种游戏，所以不能在一个游戏里费太多时间。这
个时候就开始看攻略玩，可以说玩游戏的目的变了，就是想短时间内
尽快地把游戏通关，再去体验别的游戏。
以通关为目的的时候，就不是享受这个过程，就要先看攻略，这样时
间就可以大幅减少，而且出错的概率比较低。我们修行更不应该出错
，不能在这个过程当中自己胡乱尝试，这样的话有可能会把身体搞坏
了，这个结果你很难承担。因为我们只有一条命，不像游戏里可以反
复重来。
对于普通人，我们这些凡夫来说，先讲菩萨的境界可以都存到你的意
识深处、你的自性当中，等你修为到了这个境界，它们自然会显现出
来。所以这是先给你后期攻略的做法。
虽然对当下的修行可能没有什么太大帮助，但是对你增强信心还是有
帮助的，尤其是逻辑性强的人。有些人没有办法用逻辑把这个全部连
贯起来想通，这样的话他生不起信心，还是处在一种疑惑当中。如果
你把菩萨境界都想通了，这样逻辑上通了——认为佛法的确是真实的
，就会产生很大的信心，从而对你的修行、发愿都是有帮助的。所以
我们讲后面这个更高的境界，如果你能听懂就好，听不懂也可以先把
它存到你的意识里，这就可以了。
看下一品“集一切法品第二之一”。
尔时，大慧菩萨摩诃萨与摩帝菩萨，俱游一切诸佛国土，承佛神力，
从座而起，偏袒右肩，右膝着地，向佛合掌曲躬恭敬而说颂言：
这样的内容咱们就不解释了，看下面的颂。
世间离生灭，譬如虚空花；智不得有无，而兴大悲心。
世间一切都是离开妄想的生灭，这才是真相，世间一切都是妄想的生
灭过程当中产生的，就像虚空中的花一样。“智不得有无”，智者要
远离有和无的境界。“而兴大悲心”，在这里生起大悲心。就是没有
无和没有有的境界当中生起的大悲心。
一切法如幻，远离于心识；智不得有无，而兴大悲心。
一切法——妄想、分别、执着都是幻觉。“远离于心识”，“心识”
，心意意识的简称，远离于妄想、分别、执着。“智不得有无，而兴
大悲心”，这是上面同样的话。
这个世界就像梦一样，要远离“断见”和“常见”。“断见”是消失
了就永恒消失，人死了意识也消失，这样的认知。“常见”就是意识
永恒存在，物质、虚空也永恒存在，这样叫“常见”。“智不得有无
，而兴大悲心”，要远离这样“断”“常”二见，处在有智慧的状态
里，也就是远离有和无的分别境界，“而兴大悲心”。
知人法无我，烦恼及尔焰；常清净无相，而兴大悲心。
知人无我，法无我，烦恼和尔焰本来都是无。处在清净无相的状态，
“无相”应该专指菩萨状态。
佛不住涅槃，涅槃不住佛；远离觉不觉，若有若非有。
佛不在涅槃当中，涅槃也不住佛。在这里“涅槃”是给我们凡夫讲的
，后面的“觉”与“不觉”都是给凡夫们讲的。在佛的境界里没有涅
槃这一说，也没有什么跌落世间、堕入轮回这一说，也就没有觉和不
觉的说法，没有“觉”“不觉”的分别。“若有若非有”，“有”和
“非有”的分别都没有。
佛的法身就像幻境、梦境一样，也没有什么可称赞的，为什么要称赞
？知道佛的法身、境界是无性，在这里“无性”并不是说没有自性，
不是这个意思，而是妄想、分别、执着没有本体的意思。就像我们看
一片树叶，单把一片树叶摘下来的话，它是没有本体的，本来不应该
存在。树叶是从树干上长出来，我们妄想也是如此。单把一个妄想拿
出来的话，它没有本体，但是它是从自性——阿赖耶识里生长出来的
，就是阿赖耶识里虚妄产生出来的妄想。这个时候单拿这个妄想来说
，它是无性的，也可以回到无生的状态——没有生出来的状态当中。
这种境界“乃名称赞佛”。
“佛无根境相”，“根境相”是一个名词，“根”和“境”，就是我
们六根和境界，佛没有我们的六根境界之相。“不见名见佛”，我们
不用这个根境——不用我们六根来看到佛，这个时候才算真的见到了
佛。
云何于牟尼，而能有赞毁？若见于牟尼，寂静远离生；是人今后世，
离着无所取。
“云何于牟尼，而能有赞毁”，为什么还要对释迦牟尼有“赞”和“
毁”这样的行为呢？“若见于牟尼，寂静远离生”，如果你真见到了
佛，那就会寂静，然后远离妄想地生。“是人今后世，离着无所取”
，这样的人以后会离开执着，进入无所取的境界，在这里“无所取”
，如果细说就是执着，至少进入到没有执着的境界。前面又讲到，要
“常清净无相”。这一段说菩萨的境界。
下一页：
大慧菩萨说他自己对大乘理论非常通达，现在他就是一连串地问——
连续问一百零八个问题。仔细算的话好像不到一百零八个问题，我没
算过，就算有一百零八个问题。“仰咨尊中上”，我要向佛请教。
时世间解闻是语已，普观众会而作是言：汝等诸佛子，今皆恣所问，
我当为汝说，自证之境界。
“世间解”，这也是佛的一个名字。“应供、正遍知、明行足、善逝
、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊”，这是佛的十个
名字。
听到这个话之后，他回答说，你们这些佛子可以随便问，我当为你说
自证之境界——佛的境界。
尔时，大慧菩萨摩诃萨蒙佛许已，顶礼佛足，以偈问曰：
然后开始问。下面是大慧菩萨问的问题。
云何起计度？云何净计度？
“计度”是分别认知的意思，遍计执性。“云何净计度”，怎么灭分
别认知？
云何起迷惑？云何净迷惑？
分别认知之后，在这之上产生迷惑，为什么会起迷惑呢？又怎么去消
灭迷惑？
云何名佛子，及无影次第？
为什么叫佛子？因何而名为佛子？无相法中因何而有次第？“无影”
是无相的意思，“无影次第”也是无相的次第。
云何刹土化，相及诸外道？
“刹土”是佛土。这个佛土是怎么变化出来的？相和外道都是怎么变
化出来的？
解脱至何所？谁缚谁能解？
解脱到哪里去？是谁在绑缚谁，谁又能解？
云何禅境界？何故有三乘？
什么是禅定境界？为什么有三乘？声闻乘、缘觉乘、如来乘或者菩萨
乘。
彼以何缘生？何作何能作？
这些是什么因缘而生的？谁是能生因？谁是所作果？“何作何能作”
，问的是因和果。
谁说二俱异？云何诸有起？
“二俱异”，这是“四句”当中的前两句——一和异、（俱不惧）。
一和异是一种句式，四句当中一和异是第一个，“一”是“一二三四
”的“一”，是同样的意思，“异”是不同的意思。
我在《坐禅2》里说分别心有同和异的分别——同分别和异分别，在
这里“一”代表同，“异”代表不同。一异、俱不俱、有非有，常无
常，这是佛总结的人类语言的总的句式种类，可以这么去理解。
一和异是什么？“谁说二俱异”，我们从这里延伸出来佛学里比较难
懂的一个，不是一般初学能接触的、比较深层次的理论，就是这个百
句异。一百个语言的句式是怎么来的？佛说一共可以分四大类，一异
、俱不俱、有非有、常无常。
一异是同和不同，我们讲一个物质和另一个物质同和不同是这样分别
说。
俱不俱是具备和不具备的意思。我们所有众生都具备自性和佛性，可
以成佛的可能性，可以这么认识。我们说所有众生都具有佛性，也有
些理论里说一些东西没有佛性，小乘理论里也有这样不具备佛性的人
。
有非有——存在与不存在，有是存在，非有是不存在，是无的意思。
常无常，常是恒常不变的，无常是经常变化的，不断变化的。物质的
这四种状态，我们所认知的物质世界用语言来表达的话，都不外乎这
四种状态。在这之上再乘以四，每一个相中一异、俱不俱、有非有、
常无常，都会出现四种不同的状态。
一异——同和不同：同是一种；不同是一种；既同又不同，这是一种
；还有另一种是非同又不非同。也就是两个否定和两个全部肯定。这
样总共有四种。
俱不俱也同样：俱是一种，不俱是一种，亦俱亦不俱，还有非俱非不
俱。“亦俱亦不俱”，既是具有的也是不具有的，这是一种。还有“
非俱非不俱”，既是不具有的，也是非不具有的，反正很绕口。“俱
”和“不俱”本来是相对的，但是“亦俱亦不俱”就是两个属性同时
存在。还有另一种是两个属性都不同时存在——“非俱非不俱”。应
该是这样的。
有非有同样也是：有是一种；非有是一种；亦有亦非有，这是一种；
非有非非有又是一种。这样四种都是世间用语言表达的句式。
常无常同样也是：常是一种，无常是一种，亦常亦无常是一种，非常
非无常是一种。
这样是四乘以四，总共十六种句式。在这十六种句式当中，我们再乘
以三——过去、现在、未来，你所说的所有事情都在时间上对应于过
去、现在、未来这三种时间线。所以这样十六乘以三总共是四十八种
。
在这里再乘以二，乘以二是什么？就是已起和未起，“起”是“起来
”的“起”。已经出现了，这叫“已起”。“未起”是还没有出现，
这是又一起。也就是一个物质还没有出现和已经出现这两种状态。这
样四十八再乘以二就是九十六种。
九十六种语言句式囊括了所有我们语言能表达的一切，再给它四舍五
入，说是“百句”。然后就说“真法破百句”，或者说“真法非百句
”。
总之，佛讲的真正的法，第一义谛是超越这个百句，用百句来表现用
我们的语言表达的一切句式或者一切内容。总之，是超越语言的意思
。
那么在这里的“二俱异”，也就是“一异”和“俱不俱”，先讲到两
个。因为用“偈”来问的话字数是有限的，所以“谁说二俱异”，就
是谁在用语言来表达。
“云何诸有起”，为什么会生起妄想？“有”是从妄想中产生的。
云何无色定，及与灭尽定？
“无色定”是四禅以上的无色界定。对于“灭尽定”，后面注释当中
说“又称‘灭尽三昧’‘灭受想定’‘灭定’，意为指灭尽六识之心
，心所之禅定”，“灭尽六识”基本上是凡夫定当中的最高境界。
想是怎么灭的？怎么从定当中觉悟？
云何所作生？进去及持身？
“所作”就是造作。造作的这种行为是怎么生起的？怎么在造作当中
维持，住在这种妄想、分别、执着翻滚的状态？
云何见诸物？云何入诸地？
怎么见到诸物？单说一个“物”，就很难理解，在后边的译文当中说
是“见五法、三自性”，我们就这么看。因为这个问题并不重要，我
们关注的是佛回答的答案，回答的答案才重要。所以如果他问得有点
模糊，咱们跳过就可以了。“物”是什么？就当它是什么“五法、三
自性”，这样看不就可以了？“云何入诸地”，这是菩萨的“诸地”
，怎么进入到菩萨诸地当中？
云何有佛子？谁能破三有？
为什么会有佛子呢？“三有”是三界——欲界、色界、无色界，有这
样的解释。
何处身云何？生复往何处？
破了三界的人，他的身是怎么样的？又会生到哪里去？
云何得神通，自在及三昧？
破了三界的人，怎样得到神通？自在和三昧是怎么得的？
三昧心何相？愿佛为我说。
三昧的境界、三昧心的相貌是什么样的？请佛为我们说。
云何名藏识？云何名意识？
什么是藏识和意识？我们都认为“藏识”是第八识阿赖耶识。“心意
意识”是在这个“藏识”当中生长出来的妄想、分别、执着，是妄想
、分别、执着的另一种说法。
云何起诸见？云何退诸见？
“见”就是执着当中最深层次的执着——我见。
云何性非性？云何唯是心？
“性”，后面会讲到种性。这个“种性”不是什么印度的种姓制度的
那个种姓，而是五种不同根器。所以在这里“性非性”，就是根器和
非根器。“云何唯是心”，为什么这一切都是唯心，都是从心里产生
？
关于五种根器，好像在《圆觉经》里已经讲过了，在这里内容是一样
的。
何因建立相？云何成无我？
相是怎么建立的，也就是分别心是怎么产生的？“云何成无我”，怎
么回到无我的状态，也就是这个分别心应该怎么灭？
云何无众生？云何随俗说？
为什么说没有众生？为什么随俗说——方便说？随着各个不同根器的
人对他们说方便法，这叫“随俗说”。
云何得不起，常见及断见？
怎样不起常见和断见？“常”是恒常不变的，“断见”是永远消失的
那种认知。
云何佛外道？其相不相违？
为什么佛与外道的相是不相违背的，不相冲突的？
何故当来世，种种诸异部？
为什么在未来世佛法会产生不同的宗派和不同的理论？“异部”，佛
法往大了说有十八部之多，不是专业研究佛经佛法的人就没必要深入
了解。咱们就大概知道有五个——禅宗、教宗、律宗、密宗、净土宗
，这五个我们都是普遍认可的，比较广泛传播的。还有更多的什么八
宗、十八宗之说，就不解释了，自己网上查就可以了。
云何为性空？云何刹那灭？
为什么性空——自性本来是空的？这些妄想怎么刹那间灭掉？
胎藏云何起？云何世不动？
“胎藏云何起”，最底层的自性——阿赖耶识怎么升起？它本来就在
那里，不是要让它升起，而是把这个上面的妄想、分别、执着全部灭
掉，它就显现出来了。
“云何世不动”，在这里“世”书上解释为世间诸法，我们就不在这
个问题上细究，更多关注在佛的回答上，所以我们就认为它是对的。
为什么世间诸法一直不动？是妄想、分别、执着一直翻滚地存在着，
指的是这个。
云何诸世间，如幻亦如梦？
为什么说这个世间是幻觉又是梦？
乾城及阳焰，乃至水中月？
就像乾闼婆城、“阳焰”和“水中月”？“阳焰”和“水中月”也像
乾闼婆城这个幻境一样，都是不存在的东西。
云何菩提分？觉分从何起？
什么是菩提分？觉分，觉悟又从哪里生起？“菩提分”，书后面解释
为“三十七菩提分”，“此等菩提分又是如何生起？”这个网上可以
查到，“三十七菩提分”把它拆开来说是四念处、四正勤、四神足、
五根、五力、七觉支、八正道，这个网上自己查就可以了。
好了，今天这一段就讲到这里。